vanessa grasnickel ist bei uns und
Natalie Stüben sitzt bei uns und ich
würde zunächst mal gerne Frau grasnickel
fragen weil es um die Frage geht wie
verhält man sich zu verschiedenen Themen
gibt gerade große Aufregung und
vielleicht können wir Ihren aktuellen
Tweet mal zum Thema Cannabis Freigabe
zeigen jetzt weiß ich endlich warum ich
auf Social Media bin weil sie s immer
lesen Herr Lanz ne ich ich bin ihr
Trester Fan ich meine selten kriegt i
man so viel Stoff frei Haus und in dem
Sinne auch noch doppeldeutig gemeint
Frau grasnickel wenn sie dann so etwas
lesen wie diesen Tweet hier vielleicht
können wir einmal ganz kurz zuspielen
wenn es nach der Ampel geht dann darf
man mit 30 g Cannabis auf dem Spielplatz
Kinder zukiffen der Staat hat ein
schutzversprechen vor allem Kindern und
Jugendlichen gegenüber und so weiter und
so weiter die Legalisierung darf nicht
kommen dann habe ich Sie richtig
verstanden auch in Interviews würden Sie
sagen da bin ich ganz bei Herrn Huber
ich kann kein einziges gutes Argument
finden für die Legalisierung von
Cannabis ja das muss man wirklich sagen
dieser finde ich auch sehr fast
polemisch anmuten Vergleich Alkohol ist
ja auch legal desw gib es jetzt die
nächste Droge die legalisiert wird kann
ich nicht nachvollziehen das Leid was
allein die Abhängigkeit von Alkohol nach
sich zieht muss ich nicht anreichern
durch die nächste legale Droge und die
Ideen dahinter dass der Schwarzmarkt
anders laufen würde etc etc das ist für
mich höflich gesagt naiv und natürlich
ist es auch nicht schön darzustellen
dass jemand der kiff dan nach den
Kindergarten zukifft aber in der Tat
allein die Mengenangaben von 50 g im
privaten Umfeld 25 in der Öffentlichkeit
50 g im Monat sind habe ich ausgerechnet
1,6 g am Tag sind fünf joints ich habe
sowas nie gemacht aber es kann man so
ausrechnen das heißt man darf täglich
fünf joints künftig wenn es am 22.03
entschieden werden sollte äh Freih
handhabend nutzen und das ist höflich
gesagt wahnsinnig im wahrst Sinne des
Wortes ja die die sozusagen die die
Halbwahrheit die da in diesem Tweet drin
ist dass man demnächst am Spielplatz
kleine Kinder vollkffen kann stimmt ja
nicht sehr Quatsch was sie da schreib
der twet ist auch schon bisschen älter
immer
damals damals waren die Ideen noch
andere da hat sich die Lage inzwischen
geändert die die die Lage ist
dynamisch Quatsch damals schon Fake News
ja damals schon nicht in diesem Entwurf
aber egal aber in der im Grundsatz
stimmen Sie mit ihmer ein weil sie sagen
das ist für das jugendliche Gehirn
wahnsinnig gefährlich kann Psychosen
auch auslösen und und so weiter sie
argumentieren da wie viele andere aber
ich würde die Chance heute gerne nutzen
gibt ungefähr
2000 Drogentote sozusagen andere
Substanzen glaube ich ungefähr in diesem
Land jedes Jahr aber irgendwo zwischen
60 und 70 000 Menschen die
unmittelbarenen Folgen von Alkohol
sterben würden sie dem ich glaube es war
nicht der Bürgermeister von München aber
sein Stellvertreter ne von den Grünen
der sin gemäß gesagt hat ähm das
Oktoberfest ist der größte drogentreff
der Welt äh und wenn man das so laufen
lässt dann muss man eigentlich auf der
anderen Seite auch sagen dann ist auch
kiffen in Ordnung würden sie dem beim
ersten Teil zustimmen würden Sie sagen
ja das müssen wir Ernst sehmen das ist
natürlich ein riesiger drogentreff und
Alkohol wird auf eine Art und Weise
verharmlost dass es so eigentlich nicht
geht absolut also das ist natürlich die
Vorbildfunktion die hat man wenn man in
Öffentlichkeit steht als Politiker
sowieso unter anderem als Politiker und
dass ein solches großes Fest Volksfest
natürlich mit unfassbar vielen Alkohol
dar ich mal so sagen einhergehen wird
mit konsekutiv viicht auch Delirien etc
das ist ganz unbenommen ich verstehe den
Zusammenhang nicht wenn das eine Problem
schon so groß ist warum man nicht
Energie darauf verwendet dieses zu
lindern ich k nur von lindern nicht von
lösen und danach die nächste Droge
freigibt das ist für mich vollkommen
unmissverständlich wieer überhaupt diese
Kausalität geküpft werden darf und
würden Sie sagen da ist sehr viel ja
Scheinheiligkeit im Spiel gar nicht
jetzt bitte nicht von heruber sondern
ganz grundsätzlich wir alle als
Gesellschaft wir haben da ein dass wir
uns weigern irgendwie zu verhandeln
weigern zu verhandeln es ist ja
offensichtlich sehr stark verhandelt
worden mit einem Ergebnis wo ich mich
wirklich Frage ob das ein bisschen
verzeihen Sie das offen der Verdummung
der Gesellschaft nachhaltig dienen soll
weil eins steht fest ich arbeite viele
Jahre in der Suchtmedizin wenn ich
Menschen in die Abstinenz bringen möchte
brauche ich dafür eine Motivation jeden
Tag aufs Neue nicht zu konsumieren ich
kann Abhängigkeit nicht heilen nur
behandeln und wenn ich jetzt die nächste
Abhängigkeit relativ leicht hinzufüge
und das sagt her S hat schon 2017 gesagt
nur ein halbes Prozent aller Konsumenten
von Cannabis entwickelt eine
Abhängigkeit die Zahl ist aber immens
hoch man hat ausgerechet dass die
Erwachsenen von 18 an nur ca 4 Millionen
im Jahr das durchaus
konsumieren und das locker ein Viertel
einen kritischen Konsum entwickelt
kritisch ist natürlich ein sehr weiches
Wort kritisch heißt irgendwie zu viel
kritisch heißt noch nicht abhängig heißt
doch nicht vielleicht psychotisch aber
kritisch heißt es macht irgendwie
Schwierigkeiten in der
Alltagsbewältigung sie reden jetzt von
od vonohol jetzt bin ich beim Cannabis
sie reden von Cannabis okay und und auf
der anderen Seite dieser sehr Lachse
Umgang mit Alkohol das was ich das kann
ich nicht verstehen wenn ich bin Arzt
ich bin suchtmediziner ich kann es
überhaupt nicht verstehen nicht nur
wegen der hohen Zahl der hohen Toten und
der abhängigkeitszahlen unterschilichen
gebrauchszahlen die ganzen Vorstufen man
kann das ja wunderschön berechnen aber
es macht keiner was schön dass wir so
viele Statistiken Verzeigung haben was
ist ein schichtlicher Gebrauch was ist
daskanter Konsum manan ist schon eine
Abhängigkeit nach icd1 man hat also
seine Diagnose das ist doch das Problem
dass wir diese hohen Zahlen kennen und
nichts also zu wenig darf ich sagen
passiert nichts wä jetzt auch nicht
korrekt natürlich nicht aber in Relation
ist das sehr sehr wenig aber fr kassniel
wenn ich ein eins sagen darf also die
Zahlen steigen ja auch beim
Cannabiskonsum die sind ja auf einem
Höchststand seit den 70er Jahren und
zwar trotzdem das Zeug verboten ist also
ich würde behaupten der Reiz das
Cannabis Konsums liegt momentan auch
darin dass es eben verboten ist und das
macht ein Teil des der Verlockung auch
aus also ist es nicht vernünftiger zu
sagen wir es ist eigentlich egal ob
jemand nach Feierabend Bier trinkt oder
ein Joint raucht hauptsache es macht
nicht abhängig oder wir wir wir sorgen
dafür dass die Risiken genügend
herausgestellt werden das Problem ist
das kann man wieder auf Alkohol und auf
Cannabis beziehen aber gerade beim
cannabis ist der Effekt ob jemand
darunter psychotisch dekompensiert das
ist nicht planbar das hängt von sehr
individuellen Faktoren ab man nennt das
ja auch dieses wulnerabilitäts
stressmodell nicht J der kiff wird dann
psychotisch warnhaft oder hat irgendwie
Halluzination oder spürt die
ichhaftigkeit nicht mehr das ist vorher
nicht zu wissen und es gibt schöne
Studien dass wenn Jugendliche zwischen
15 und 16 nur fünf Mal kiffen bis zum 30
lebensjahr ein dreifach erhöhtes Risiko
haben eine Psychose zu bekommen ein wie
viel ein ein dreifach erhöhtes RIS dre
höher und gerade das will man nicht ne
das will man nicht gerade junge Männer
sind sehr betroffen und wegen fünf Mal
fünfm ist nicht also für die die es
machen ist ja fünf mal nichts so
ungefähr aber das da gibt's eine schöne
Untersuchung von das hat der Professor
Heinz jetzt beim psychiatrieupdate ist
ein toer suchsmediziner vorgestellt
wieder das sind Zahlen die sind
erdrückend aber die derzeitige
Legalisierung gilt ja nicht für
Minderjährige ne
nein und man ist ja gotag ab 18
volljährig das Problem ist doch wie mit
allen anderen Substanzen auch der
18jährige Holz und es wird dann weiter
verteilt es darf überall angepflanzt
werden natürlich nur diesen Clubs etc
aber es ist halt natürlich noch leichter
da dran zuuk kommmen und immer mit der
Gefahr ist die eine Droge bekannt und
dann will ein Mensch der dafür Interesse
hat auch mehr Frau Stüben sitzt bei uns
die Podcasts Macht zu diesem Thema die
ein sehr bewegendes Buch zu diesem Thema
geschrieben hat Kollegin auch ist beim
BR noch arbeitet oder gearbeitet ne
mittlerweile nicht mehr mittlerweile
nicht mehr
und die ich gerne fragen würde an dem
Punkt wie verfolgen Sie diese Diskussion
ist gerade bei ihnen dachte ich irendwie
auch als ich dies Buch gelesen habe
da muss es auch die ganze Zeit im Kopf
Hämmern warum reden wir eigentlich in
dem Zusammenhang nicht endlich mal über
Alkohol ja und und ist das der Grund
warum sie sagen wir glorifizieren
Alkohol auf eine unglaubliche Art und
Weise war Hofnung lange lange abhängig
ja es war meine Hoffnung dass durch
diese Debatte ein bisschen mehr in den
Fokus rückt wie fahlässig wir eigentlich
mit Alkohol umgehen also im Supermarkt
wird es dir im SGE Sonderangebot
hinterher schmissen es steht irgendwo
zwischen Nudeln und Milch es alles
suggeriert es handelt sich um ein
harmloses Genussmittel und das ist
einfach total fatal weil schlussendlich
ist es eine Droge die aufs Hirn wirkt
die das Hirn vergiftet da ist es egal
was für ein Charakter man hat da ist es
egal ob die Flasche 2 oder 200 € kostet
es verletzt das Hirn es frt dann bei mir
z.B irgendwann hat es dazu geführt dass
ich total traurig geworden bin dass ich
ängstlich geworden bin dass ich
angefangen habe mich zu isolieren dass
Alkohol wichtiger geworden ist das ist
aber einfach das wie alkohol wirkt und
das ist nämlich auch so ein Märchen es
gibt so die genusstrinker und es gibt
die die Probleme damit bekommen als wäre
das so eine kategoriale Unterscheidung
aber aus dem einen entwickelt sich das
andere und wenn wir uns da die
sogenannte Lebenszeitprävalenz angucken
also wie viele Menschen wenn man ihr
ganzes Leben betrachtet bekommen ein
Problem mit Alkohol dann ist das jeder
vierte das ist keine kleine Minderheit
das ist ein massenfänom
und ich würde mir wünschen dass wir da
ein bisschen stärker drauf einfach drauf
aufmerksam werden wir müssen den ja
nicht verbieten um Gottes willen da bin
ich weit von entfernt aber wir können ja
sagen hey du kannst trinken aber dir
muss einfach bewusst werden dass diese
Droge einfach einen sehr sehr guten
großen Preis mit sich bringt ja und von
dem Hintergrund die cannabisdkussion wie
erleben sie die
gerade ja es ist eben interessant wie
damit zweierlei ma gemessen wird ich
sehe die Risiken vor allen Dingen darin
dass kannabis jetzt gerade so ein
halpflanzen und Genussmittel Image
bekommt ich sehe aber auch den Punkt das
Verbot hat ja offensichtlich nicht
funktioniert der Konsum gerade unter
Jugendlichen steigt seit Jahren und wo
ich auch ein großes Risiko sehe ist wenn
jetzt diese Modellregionen kommen und
man mit Cannabis tatsächlich richtig
Geld machen kann dass diese Lobby auch
wirtschaftlich richtig richtig stark
wird und dann geht's nämlich schnell
dass man Werbeverbote aufweicht
sponsoring Verbote aufweicht und wohin
das führt wenn nahe zuu ungehindert W
geworben werden darf auf Etiketten
alkoholhersteller müssen auf den
Etiketten gerade mal den Alkoholgehalt
angeben noch nicht mal Inhaltsstoffe
jeder mineralwasserhersteller muss das
tun die können den Rest der Fläche als
Marketing Fläche nutzen das ist so
heftig ja das ist so vor all auch wo es
steht ne also da gr steht wie gesagt
also da hab ich einfach sor das richtig
also das ist ja auch kein Zufall dass
wir in Deutschland sogar in der
hochkonsumregion Europa als
hochkonsumland gelten es ist kein Wunder
dass wir in der who was unsere
Alkoholpolitik angeht als
Entwicklungsland gelten also das ist
einfach so und da hätte ich aber Sorge
um kurz zurück zu dieser Cannabis
Debatte zu kommen wenn sich hier dann
auch eine sehr starke Lobby entwickelt
in Kanada ist das schon so dass da
langsam Druck ausgeübt wird auf Justin
trudau dass dann eben auch hier
diese Maßnahmen die dafür sorgen dass
das jetzt nicht so total
Selbstverständliches Genussmittel wird
auch aufgeweicht werden das ist die
kanadische Situation wird dort auch viel
diskutiert Herr heruber ich sag jetzt
vorhin gerade Oktoberfest was ist das
für sie ist das für sie der größte
offene drogentreff oder ist das für sie
Brauchtum ist das Kultur gehört dazu ich
sie das Oktoberfest ist wie viele andere
Volksfeste auch in Bayern gelebte
Tradition und Ausdruck einer gewissen
Lebensfreude und insofern werd auch
diese Bilder natürlich kommen na ja gut
ich würde ih gerne andere zeigen aber es
gibt auch genügend andere weil die
dürfen eins also eins muss man schon
auch mal sehen letztes Jahr waren 7
Millionen Besucher auf dem Oktoberfest
und der überwiegende Teil hat friedlich
und vernünftig die Zeit dort genossen
aber natürlich ist auch
klar ich möchte ich möchte jetzt auch
gar nicht gar nicht relativieren
natürlich ist Alkohol auch eine
Herausforderung natürlich dürfen wir
Alkohol auch nicht verhamlosen also ich
um da auch nicht falsch verstanden zu
werden und ich möchte auch an der Stelle
mal herzliches Dankeschön sagen an die
Frau Stüben dass sie auch mit gewissen
Mut und dieser Offenheit das sie auch
öffentlich darstellt welche Gefahren da
len und was sie selbst ja auch auch
mitgemacht hat das ist ja auch nicht
selbstverständlich me da Körte auch eine
gewisse Mut und eine gewisse Stärke dazu
z sagen liebe Leute ich möchte euch auch
warnen davor wie schnell das dann
passieren kann also insofern vielleicht
könten sie ein bisschen Mut in der
Alkoholpolitik zeigen weil das ist
wirklich katastrophal was da hier zuande
los ist also da können könnten sie ja
auch ein bisschen mitmachen oder des
muss man schon auch sehen ich glaube für
viele gehört einfach Bier oder Wein auch
ein bisschen als Kulturgut mit dazu ne
her Land sie haben auch malh auf die
Frage gesagt was trinken Sie lieber
wissen noch hier ich habe auch ja ich
habe auch me recherchiert über
sieklich am liebsten trinken Sie also
bei der Frage rot oder weiß trinken Sie
am liebsten italienischen Rotwein habe
ich gelesen haben die 12 mal gesagt
stimmt das noch ja aber wirk ist kein
Spaß irgendwie weil ich komme aus ein
Ecke in der sehr viel Alkohol konsumiert
wird ich nehme das Thema sehr sehr ernst
ich da bin ich ja gleich zimal hier ne
ich trinke ich trinke im Jahr vielleicht
wenn es sehr viel ist insgesamt eine
Flasche Rotwein ich trinke also
eigentlich gar kein Alkohol ist aber
Entscheidung der privatentscheidung
finde nicht dass man das so machen muss
mir geht's nur darum wie wir wie wir das
Kommunizieren das ist der entscheidende
Punkt fr Stüben wenn es nämlich so als
Kulturgut gebrandet ist dann führt das
eben dazu dass es irgendwann normal ist
zu trinken und dass man sich erklären
muss wenn man nicht trinken nicht genau
Argument das ist Kultur ja klar ist das
Kultur ist ja völlig unbestritten es ist
aber nicht automatisch kultiviert und es
war auch mal Kultur dass wir in
hörsellen Rauchen es war mal Kultur dass
wir Menschen auf Scheiterhaufen
verbrennen oder Kinder schlagen da haben
wir uns ja auch weiterentwickelt weil
wir irgendwann gesehen haben das ist
grausam und diese lachsealkoholpolitik
ist auch grausam wir haben eben diesen
Hügel da gesehen beim Oktoberfest
glauben die glauben sie die liegen da
alle freiwillig so also schauen Sie
deswegen habe ich ja gesagt es es liegt
mir fair Alkohol zu verharmlosen aber
natürlich ist schon auch der Punkt zu
sehen dass natürlich Alkohol auch in der
Kultur eine gewisse Rolle spielt das
bayerische Reinheitsgebot von 1516 ja
sie kommen aus Südtirol Stellen s sich
mal Südtirol ohne ohne Weine vor Herr LZ
wä natürlich auch schwer vorstellar geh
nicht darum mir geht's wirklich nicht
darum sozusagen et deswegen deswegen ist
ja auch Prävention so wichtig der der
der der Aspekt der Prävention ist ist
enorm wichtiger und deswegen richtig
aber man muss Prävention auch gut machen
und umfassend machen ein fer wo drauf
steht kenn dein Limit reicht da nicht
also da müssten wir schon auch
politische Maßnahmen einführen die dazu
bringen dass sich unser ganzes Klima
verändert und dass Menschen die sagen
ich trinke nicht Menschen sind die nicht
Drink es geht auch ein bisschen bevor
wir gleich von Frau grasnickel und auch
von ihnen noch mal auch wirklich hören
was Alkohol macht weil das sollten wir
heute als Gelegenheit auch mal nutzen
ich kanne von ihn noch mal wissen Herr
Huber denken sie da manchmal drüber nach
über die Art und Weise wie das auch
kommuniziert wird ähm Frage das deswegen
weil es
ä jetzt gerade dieser Tage zu einer sehr
interessanten Szene im Bundestag kam
Kollege pilsinger also da steckt das
Pilz nicht nur im Namen in dem
Fall der hat eine flammende Rede gegen
die Legalisierung von Cannabis gehalten
Kollege von ihnen aus der CSU und dann
passierte folgendes wir hören mal kurz
rein im Rahmen meines Medizinstudiums
hatte ich ein blogpraktikum in der
Psychiatrie in der Münchner
Universitätsklinik wo viele Menschen mit
Psychosen und schüz behandelt worden
sind und die meisten dieser Menschen die
massiv betroffen waren waren junge
Menschen die davor intensiv Cannabis
konsumiert haben und wenn sie vom
Jugendschutz sprechen und den das
Cannabis den Jugendlichen leichter
zugänglich machen dann ist das
lächerlich sie versündigen sich an der
Jugend unseres Landes ein Artikel aus
der Münchner Abendzeitung dessen Passage
ich aus dem Wahlkampf 2017 gerne kurz
zitieren würde Stefan pilsinger CSU
Kandidat hat sich für seinen Wahlkampf
vom gesinger Bru eigenes Pilz Brauen
lassen der 30-Jährige ist aber niemand
der der Gesundheit wegen zu allzu großem
Verzicht raten würde man muss sich auch
mal was gönnen schließlich lebt man nur
einmal lieber Herr pesinger ich freue
mich über Ihre liberale Einstellung bei
dieser Droge vielleicht kommen wir für
den nächsten Wahlkampf zu einer
liberalen Einstellung bei der nächsten
Droge wollen wir vielleicht nicht diesen
Weg gemeinsam
bestreiten wä schön kan vom
Stefan ich will sie ja genau es war in
der Kürze ehrlich gesagt nicht möglich
die aufzutreiben bzw wir haben zu früh
abgeschnitten aber ich will sie gerne
nachtragen weil es war auch meine Frage
vorhin er hat dann hat dann gesagt wie
das entstanden ist spricht sich auch
gegen den Missbrauch von Alkohol aus und
so weiter und hat dann an dem Punkt
relativ klar Position bezogen mir geht's
nur darum zu sagen ist auch da wieder in
der Kommunikation ist da nicht sozusagen
der Moment gekommen an dem wir uns mal
ehrlicher machen müssen
vor einiger Zeit hat jemand in der fazz
kommentiert nur weil alle saufen müssen
jetzt no nicht alle kiffen und ich habe
gedacht ja guute Angang also vielleicht
sollten wir mal bevor wir kiffen
legalisieren und alle schreien auf
sollten wir mal darüber nachdenken wie
wir das andere Thema das an
gesellschaftlich wirklich viel viel
größeres und relevanteres Thema ist und
gigantische Verheerungen vor allen
Dingen also nicht nur beim Einzelnen
sondern auch in Familien verursacht
vielleicht sollten wir das mal ernsthaft
angehen also zum einen habe ich ja jetzt
mehrfach hier auch wiederholt dass es
mir fern liegt Alkohol zu verhmlosen
aber aber sie wden sagen aber das doch
genau das der Punkt ist nur weil wir
feststellen dass Alkohol auch gefährlich
ist kann doch nicht die Konsequenz sein
D manag dann legalisieren wir halt
Cannabis weil die Frage die Frage die
Frage ist dann natürlich auch was kommt
denn dann als nächstes ich mE es gibt ja
auch schon Vorstellungen von so manchen
Grünen die sagen ja dann lass uns doch
aus LSD und exasy und noch alles
mögliche legalisieren also das ist doch
dann
genau Bess welche Konsequenzen ziehen
wir denn daraus aus der aus der
Feststellung dass Alkohol und auch
Nikotin und Tabak Gefahren bergen welche
Konsequenzen ziehen mehr zu legalisieren
setzen wir nicht drauf und sagen wir
verstärken auch die Prävention was
Nikotin Tabak und Alkohol betrifft das
ist ja auch ein
berechosen und sitzen da mit einem Bier
und halten das in die Kamera ja und ja
aber das ist doch verlos und pur sie
sind da testimoniel für
Brauer muss ich schon mal sagen also ich
lass mir jetzt auch nicht als Bayer
bayerische Volksfeste bayerische
Tradition und bayerische Lebensfreude
hier kaputt und schlecht reden also
feste wo man im ganzen Land ja Menschen
trifft wo gute Stimmung ist wo Familien
hingehen wen nicht sie wissen auchar
nicht vielleicht ist ja auch
alkoholfreies Bier drin
ja gut aber das ist dasil keiner
alkoholfre sie trinken alkoholfreies
Bier
manchmal also bei solchen Anlässen
trinke ich alkoholfreies Bier prin immer
weil sie sagen da muss man ja aber es
soll so aussehen als wären
sie wer sie gut am
Start ich habe da alkoholfreies Bier
getrunken und das ist doch ein schönes
Bild barayischer Lebensfreude schönes
Bierzelt ne glaub ich nehme an war der
gillum zu verknüpfen ist natürlich auch
irgendwie nicht so die richtige message
für wen auch immer egal für welches
Alter wenn ich fr ST Z Bier Alkohol
brauche damit ich gute Stimmung habe
damit ich leicht gelöst sein kann ich
gesagt alkoholiert ja das soll wir
wollen sie da gar nicht angehen herer es
ist wie gesagt nicht weiter schlimm ich
sag dir ja eingangs wir haben als
Gesellschaft finde ich an bei dem Thema
alle ein Thema insofern als wir das
nicht richtig verhandeln ich würde gerne
einmal von Frau Stübe wissen bevor dann
Frau grasnickel erklärt was Alkohol
wirklich macht wie sind sie da
reingerutscht ich bin über dieses
Märchen da reingerutscht dass es ein
genussst trinken gibt dass es ein
kultiviertes trinken gibt ich dachte
wirklich zu dem schönen Leben gehört
Alkohol dazu meine Eltern haben abends
zum Essen ein schönes Glas Wein
getrunken das war alles sehr stilvoll
mit auf Hochglanz polierten Gläsern und
ich habe mir das abgeguckt es ist auch
ein großer Risikofaktor wir schauen uns
als Kinder ab was unsere Eltern machen
was unser Umfeld macht und es gehört
eben auch in Deutschland zur
Sozialisation Sozialisation bedeutet ja
wir passen uns an an Verhaltensweisen
einer Gesellschaft an denk und an
Gefühlsmuster und das habe ich getan ich
habe halt gelernt es gehört dazu und so
bin ich dann da reingerutscht und dann
war ich in ein Freundeskreis ind dem das
cool war sich zu betrinken bin morgens
aufgewacht fand das total lustig dass
ich ein Filmriss hatte wusste damals
nicht dass das nichts anderes ist als
eine hirnvergiftung und so hat das so
seine Wege genommen und ist immer
extremer geworden sie sagten oder
schreiben das auch in ihrem Buch das das
hat mich echt umgehauen alle dre vier
Tage hatte ich irgendwann den Filmriss
ja bin wie wie schafft man dann noch
seine
Arbeit wie einsam ist man dann weil man
ja alles tun muss um das zu ver hab
arbeitsetos ich habe hinterher hat
allerdings auch nur noch die Arbeit
funktioniert das muss man auch sagen ne
mein Privatleben lag in Trümmern ich war
innerlich dabei zu sterben das einzige
was noch funktioniert hat war dass ich
beim BR aufgetaucht bin und meine Arbeit
gemacht hat also das hatte nichts mehr
mit Leben zu tun das war im Grunde nur
noch existieren und
irgendwie krampfhaft noch eine Kulisse
aufrechtten
ja aber wenn man wenn man dann so viel
trinkt also abgesehen davon dass man es
auch wahrscheinlich dann irgendwann
riecht wenn man in ihre Nähe kommt wie
verwirkt man das alles allein der Stress
im Kopf zu verheimlichen was wirklich
mit einem los ist zunächst mal war ich
ja freischaffendeer Journalistin das
heißt ich hatte dann auch Tage an denen
ich praktisch nur zu Hause recherchiert
habe oder was dann wenn ich verkatt in
die Arbeit gegangen bin also ich muss
ganz ehrlich sagen das das muss man
gerochen haben aber es ist n mal wir
leben n mal auch in einer ges wenn so
gewisse Kriterien erfüllt sind arbeitet
ist gepflegt hat ein guten Freundeskreis
oder so Entschuldigung dann sehen
Menschen darüber hin weeg solange du
noch funktionierst mhm man macht dann
immer so diese feine Unterscheidung ne
sie haben das Wort jetzt auch schon
mehrfach benutzt Genuss trinken ist
sozusagen gesellschaftlich akzeptiert
aber aber der der der arme Trinker auf
der Parkbank auf den schauen wir dann so
herab das sozusagen jemand der es nicht
mehr im Griff hat genau genau aber in
Wahrheit ist es immer Alkohol
in Wahrheit ist immer Alkohol und in
Wahrheit startet es eben of mit genusst
trinken das eine hängt mit dem anderen
zusammen und dazu sagen okay entweder
zählich zu der einen Gruppe oder zu der
anderen das ist halt der Fehler und es
kann tatsächlich jeden treffen klar es
gibt Risikofaktoren für Abhängigkeit
aber schlussendlich kann niemand vorher
sagen dich trifft es dich trifft es
nicht das ist das unheimliche daran und
sie haben so als es gab sozusagen den
absoluten Tiefpunkt die die Stunde Null
meinen meine Stunde Null ja das sie
können sogar genau sagen welcher Tag das
war ja das war im Juli das war der 18
juli 2016 ja was ist da passiert ach das
war im Grunde Morgen wie viele andere
morgen davor ich bin aufgewacht ich war
sehr verkatt ich hatte irgendeinen
nackten Mann neben mir liegen an dessen
Namen ich mich nicht erinnern konnte ich
habe geguckt wo ist mein Handy wo ist
mein popmone ist habe ich ganz oft
vergessen ich hatte ich habe meine
meinen Körper nach Hämatomen abgecheckt
weil ich immer auch hingefallen bin
betrunken und dann wusste ich alles kich
ich habe von 6 16 bis 24 Uhr Spätschicht
beim BR ich muss jetzt irgendwie gucken
dass ich mich wieder auf die Reihe
kriege dann habe ich den Typen
rausgeschmissen dann bin ich duschen
gegangen und
vorher lag ich im Bett und ich hatte
immer so ein Ziehen im Bauch zu der Zeit
und ich dachte es kommt von dem ganzen
Wein weil mein Getränk war Wein ich habe
nie Hochprozentiges hat mich nie
interessiert mhm und an dem Tag dachte
ich okay das ist glaube ich mehr ich
glaube das ist so dieses du musst du
musst aufhören zu trinken das Problem
war mir war zu dem Zeitpunkt schon
länger klar dass ich ein Alkoholproblem
habe und dass meine einzige Chance
gesund zu werden und man kann gesund
werden sucht ist teilbar das sagt sogar
Andreas Heinz den sie eben zitiert haben
und man muss auch nicht sein Leben lang
kämpfen aber zu dem Zeitpunkt dachte ich
das auch ich dachte ich muss mich dann
Alkoholikerin nennen ich muss jede Woche
in so einem kirchenkeller sitzen und ich
muss jeden Tag aufs Neue irgendwie dann
damit kämpfen dass ich abstinent leben
muss das habe ich ganz anders erlebt
dann schlussendlich es war wir wirklich
eine Befreiung nicht mehr trinken zu
müssen interess und dann hat mein Leben
so schnell hat sich so schnell so krass
verbessert also das war das war irre das
heißt sie würden sagen das habe ich
hinter mir das passiert mir nicht mehr
ich bin vorsichtig das Hirn vergisst
nicht tren sie noch ab und zu od trinken
gar nicht gar nein ich trink gar nichts
aber es interessiert mich halt auch
nicht mehr spielt in meinem Leben klar
spielt jetzt beruflich eine Rolle aber
das letzte Mal dass ich trinken wollte
es ist Jahre her und klar ich habe
manchmal noch so Erinnerung ich bin
letztens z.B nachdem die ersten nachdem
dieser erste Lockdown vorbei war war ich
in Berlin am Hauptbahnhof für eine
Sendung und habe so ginflaschen gesehen
und da schoss mir das noch mal so ins
Bewusstsein du könntest jetzt so eine
Flasche kaufen im Berliner Nachtleben
auf abtauchen und dann sind aber diese
Schutzmechanismen haben gegriffen die
ich mir so zu Beginn meiner Abstinenz so
antrainiert habe ich habe immer so den
Film zu Ende gedacht hab gesagt alles
klar dann würde dein Mann dich anrufen
alles was du dir aufgebaut hättest würde
in Trümmern liegen das war ganz
automatisch das das war ganz interessant
und innerhalb von 5 Sekunden war das
erledigt aber klar das sind so das ist
wie so ein Echo aus der Vergangenheit
das macht mir aber keine Angst mehr weil
ich mittlerweile so viel davon verstehe
dass ich weiß was da gerade passiert mhm
und es ist okay wenn sie sagen ich
trinke nichts bei mir ist das
mittlerweile okay bei mir frag alle
Bescheid wissen weil alle Bescheid
wissen und ich glaube auch weil ich das
mit einer mit einem Selbstverständnis
sage dass da keine Nachfragen zulässt
und wenn nicht also spätestens wenn ich
sage ich hatte ein Alkoholproblem dann
ist dann fragt eigentlich keiner mE nach
es sei denn da ist jemand der auch ganz
offensichtlich eins hat weil das sind
meistens die die einen sehr stark dazu
bewegen wollen dann mitz trinken weil er
ist man halt Spiegel neant interessant
Frau
grasnickel keiner hier in der Runde
würde fordern glaube ich gar nichts mehr
zu trinken das ist auch nicht der Ansatz
aber der der Umgang damit und den Umgang
damit sozusagen zu überde denken das ist
ja wohl etwas was wir glaube ich tun
müssen ich habe vor einiger Zeit uns
empfehle ich wirklich sehr sie haben in
der Süddeutschen ein langes Interview
gegeben schon bisschen her und da ist
mir das damals auch aufgefallen da haben
sie so eindringlich wie ich es vorher
noch nie gelesen hatte ähm beschrieben
was Alkohol wirklich macht mhmm was
macht Alkohol im Körper sie haben
beschrieben diesen die sousagen das
Rückenmark wo wo unsere Zellen gebildet
werden wo quasi das neue Leben entsteht
wenn man es jetzt mal so pathetisch
formuliert sagt und dann kommt dieses
Gift dran wenn du das im Körper hast und
umspült das die ganze Zeit und dann
werden Zellen entweder kaputt gemacht
oder oder beschädigt zumindest und dann
hat das irgendwann Auswirkungen auf
deine Gesundheit was passiert wenn wir
zu viel trinken also erstmal darf man
wirklich pauschal sag dass Alkohol ein
Nervengift ist und wir haben
verschiedene Enzyme die dieses
alkoholische Getränk sage ich mal
zerlegen das macht mit Prio 1 die Leber
und die macht das auch dann wirklich als
allererstes weil ist ein Gift und alles
andere wird an Aufgaben angestellt das
heißt die Leber ist das Organ die
richtig echt die wird auch entsprechend
die wechs mit ihren Aufgaben die
produziert mehr Enzyme die wird auch
mehr Fette Einlager man Alkohol hat ja
auch viele Kalorien damit kann man
nichts Kreatives tun sondern die wird
einfach als Leberverfettung sich
niederlassen und natürlich irgendwann
auch entsprechend dieses aufgedunsen was
man sieht aber das was wirklich neben
der Leberbelastung wichtig ist ist dass
wie sie gerade sagen das knochenmarkt
produziert die neuen zellrein
Blutplättchen weiße und rote
Blutkörperchen und die werden permanent
auch mit diesen Abau Produkten vor all
diesem aczetaldehyt das ist das was so
hoch toxisch ist umspült und dann plustn
sich die Zellen groß auf und sind d mal
liebevoll groß und Doof also die können
nichts sind zwar schnell gewachsen weil
das Gift sie stört im Wachstum aber sie
können Ihre Aufgabe nicht so gut halt
vollziehen also leid die Immunabwehr die
Gerinnung leidet und irgendwannürich
einfach der Sauerstofftransport bei den
roten Blutkörperchen und allein um das
zu regenerieren braäuchte man locker D
Monate damit das wieder in normalen Bahn
läuft und ein Nervengift was ist ganz
System durchspült macht irgendwann alle
Organe auch höflich gesagt krank vorweg
halt die Leber leider überzufällig
häufig auch die Brustdrüse also mit
Östrogen was zu tun also Frauen die
wirklich sehr häufig unter
brustkrebsleiden Männer die eine
gyneekomastie entwickeln darüber hinaus
die sozusagen die mlich gr Brust die
dann das kann man geht so finden aber es
ist einfach etwas wo man als Haushalt
sofort sagen müsste wenn ein Mann das
hat wir sollten mal gucken wie der
Alkoholkonsum aussieht und das Herz was
auch sag ich mal wirklich quasi härter
wird wo wirklich fibrosierungen
passieren natürlich auch in der Leber
die immer stärker immer stärker Zellen
abgeben muss was dann irgendwann zur
Leberfibrose bisschen zur leberzirrose
führen kann wenn dieses große Organ
irgendwann sag ich mal wirklich kraftlos
wird und ohne Leber ist kein Leben
möglich das heißt es ist ganz systemisch
unnatürlich das Gehirn ganz elementar
das Nervengift was natürlich zack
sofort im Kopf auch ankommt deswegen ist
dieser rauscheffekt auch so attraktiv
weil es keine große bluthirenschranke
gibt das ist so sofort vor Ort und es
sterben mit jedem Rausch wirklich viele
Gehirnzellen ab wir haben der erstmal
genug als junger Mensch sowieso aber je
jünger desto weniger ist ja die hier in
Reifung abgeschlossen das heißt die chen
sind umso größer und auch als
Erwachsener ist jeder Rausch wirklich
ein Abbau von kognitiver
Leistungsfähigkeit und das ist
irreversibel das also W wenn
Gehirnzellen tot sind sind sie tot okay
und gerne zum Schluss weil nur noch ganz
wenig Zeit haben sie eine Sache fragen
und dann noch mal eine Frage an Herrn
Huber
stellen weil es weil ich das sehr
positiv fand auch in in in ihrem Buch
sie sagen es gab diesen einen Moment an
dem ich mich offenbart habe und für mich
auch klar wurde wo mein Problem ist und
das war der große Moment der Befreiung
das heißt was ist die gute Botschaft
wenn man erstmal ganz tief drin ist im
Sumpf so wie sie es waren und versucht
alles zu tun um das zu verstecken wie
kommt man da
raus ich glaube der Schlüssel liegt
darin ein wofür zu finden wofür will ich
leben wofür lohnt es sich für mich zu
leben
offenbaren anderen erzählen oder
heimlich ma das machen also ich finde
ich mir hat das geholfen ich habe das in
ein Podcast gehört in dem
US-amerikanischen damals meiner war ja
in Deutschland der erste zu dem Thema
ich habe gehört es hilft anderen davon
zu erzählen und damit die Hintertürchen
im Kopf zu schließen genau
Verbindlichkeit schaffen und das hat mir
auch geholfen ich habe am Anfang eben
meinen Ängsten Leuten davon erzählt das
war sicherlich gut aber mir hat es auch
wirklich geholfen z zu sehen wie viel
besser es mir ohne geht dass meine
Energie zurückgekehrt ist dass ich
wieder Lust hatte mich zu bewegen dass
mein Kopf wieder so gut funktioniert hat
dass ich mich nicht mehr verstecken
musste dass ich meine Energie wieder in
die Projekte und die Beziehungen stecken
konnte die mir wichtig sind das ist so
gigantisch und das möchte ich wirklich
jedem mitgeben der überlegt sollte ich
vielleicht aufhören zu trinken ja das
lohnt sich wirklich mehr als alles
andere okay und die letzte Frage an
Herrn Huber würde sich nachdem was Sie
jetzt hier gehört haben lohnen auch den
Kampf mal anzugehen sie sind ja einer
der sich immer nach vorne traut dass wir
deutlich drauf hinweisen dass Alkohol
nicht auf die leichte Schulter genommen
werden darf ist auf alle Fälle auch eine
Botschaft des heutigen
Abends auch weil in der Politik viel zu
viel getrunken
wird ich würde es nicht auf die Politik
begrenzen aber in in ihrem met wo der
Druck so hoch ist ich ich kenne
eigentlich zwei Arten von Politikern äh
Menschen wie Sie den nicht ich glaube
ihn sofort wenn sie sagen das war
alkoholfrei die häufig dann mal so so
ein Bild entstehen lassen aber in
Wahrheit kaum was trinken weil sie auch
offensichtig um die Gefahren irgendwie
wissen und andere die das wirklich
benutzen um Druck
abzubauen deswegen ist auch das was was
sie jetzt hier geschildert haben schon
auch auch so wichtig dass man sagt wie
schnell kann es denn gehen dass man da
auch langsam reingleitet bis man selbst
an den Punkt kommt dass man es erkennt
ne deswegen habe ich ja auch heute immer
wieder auch klar gemacht ist der Bereich
der Prävention ja und und auch der
Hinweis wie schnell kann das gehen schon
auch von enormer Bedeutung